# ⚡️ 자바스크립트 변수, 함수의 Hoisting 현상

자바스크립트는 변수나 함수를 선언하면 Hoisting이라는 현상이 일어난다. <br>
자바스크립트는 변수나 함수의 선언부분을 변수의 범위 맨 위로 강제로 끌고가서 가장 먼저 해석한다. <br>
그게 Hoisting이다. <br>
<br>

예를 들어보자면

```js
function 함수() {
  console.log("hello");
  var 이름 = "Kim";
}
```

이렇게 함수 내에서 변수를 만들었다고 가정해보자 <br>
근데 자바스크립트가 이 코드를 해석하는 순서는 이렇게 된다. <br>

```js
function 함수() {
  var 이름;
  console.log("hello");
  이름 = "Kim";
}
```

변수의 **선언 부분**을 강제로 변수의 범위 맨 위로 끌고가서 해석하고 지나간다. <br>
우리 눈에는 보이진 않지만 자바스크립트는 코드 동작 순서가 이렇다. <br>
이게 Hoisting 현상이다.<br>
함수를 만들어도 똑같고, 변수를 let, const로 만들어도 똑같다.<br>
<br>

그럼 이 코드는 실행결과가 어떻게될까?

```js
<script>console.log(이름); var 이름 = 'Kim'; console.log(이름);</script>
```

> 콘솔창에 첫째로는 Undefined가 출력되고
> 둘째로는 Kim이 출력된다. 왜냐하면 Hoisting 때문이다.

```js
var 이름;
console.log(이름);
이름 = "Kim";
console.log(이름);
```

이런 순서로 코드가 실행되기때문
undefined라는건 변수가 선언은 되었는데 값을 아무것도 할당하지 않았을 때 undefined가 출력된다.
일종의 자료형 같은 것인데 **정해지지 않은 값**이라고 생각하면 된다.
하지만 let, const 변수의 경우 Hoisting이 일어나긴 하는데 약간 이상한 방식으로 일어난다.

## 변수 여러개 편리하게 만들기

변수를 콤마로 구분하면 여러개를 동시에 만들 수 있다.

```js
var 이름, 나이, 성별;
```

이렇게 하면 변수가 3개 생성된다.var 키워드 3번 쓰지 않아도 되니 코드가 약간 줄어드는 효과를 볼 수 있다.

```js
var 이름 = "Kim",
  나이,
  성별;
```

선언과 동시에 할당도 하고 싶으면 이렇게 작성하면 된다. <br>
그냥 var let const 키워드를 여러번 안써도 된다는 장점이 있다. <br>

## 전역변수와 변수의 참조

변수는 **바깥에 있는 변수는 안쪽에서 자유롭게 사용가능**하다는 특징이 있다.<br>
이걸 참조 가능하다라고 부른다 자바스크립트에서는 이 현상을 부르는 다른 말이 있다.<br>
closure라고 한다.<br>
안쪽 바깥쪽이 뭔지 예를 들자면 <br>

```js
var 나이 = 20;

function 함수() {
  console.log(나이);
}

함수();
```

지금 함수(){} 안쪽에서 바깥쪽에 있는 **나이**라는 변수를 가져다 쓸 수 있다는 것이다. <br>
함수(){} 안쪽에 **나이**라는 변수 정의가 있으면 그걸 쓰겠지만 <br>
없으면 자연스럽게 바깥에 있는 변수를 가져다 쓴다.(참조한다) <br>
<br>

프로그래밍에선 **전역변수**라는게 있다.<br>
모든 하뭇나 if나 for 내부에서 공통적으로 사용할 수 있는 (참조할 수 있는) 유용한 변수를 뜻한다.<br>
전역변수를 만들어 쓰고싶으면 그냥 script태그 열고 변수하나 만들어주면된다.<br>

```js
<script>var 나이 = 20; function 함수(){console.log(나이)}</script>
```

그럼 밑에 나오는 모든 함수, for, if등에서 전부 나이라는 변수를 사용 가능하다.<br>
근데 전역변수는 이상한 특징이 있다.<br>
<br>
전역변수를 만들면 window에도 보관이 된다.(let 말고 var 키워드만 해당)<br>

```js
<script>var 나이 = 20; console.log(나이); console.log(window.나이);</script>
```

나이라는 전역변수를 만들면<br>
자동으로 window 오브젝트에 보관이 되었으니까<br>
신기하게 window.나이를 써도 출력이 된다.<br>
(전역함수도 마찬가지로 window에 자동으로 보관된다)<br>
<br>

그래서 전역변수를 조금 더 엄격하게 관리하거나 구분짓고 싶으면 <br>
전역변수를 만들 때와 사용할 때 window를 활용해보자. <br>

```js
<script>
  window.나이 = 20; //전역변수만들기 console.log(window.나이);
  //전역변수사용하기 window.나이 = 30; //전역변수변경하기
</script>
```

이런 식으로도 사용할 수 있다.<br>
(node.js 환경에선 window 대체품인 global 이라는 오브젝트가 있다)
