# 2021-12

## 12월 회고

### 1주차

### 2주차

### 3주차

- 깃허브 블로그가 아닌 나만의 도메인을 사서 호스팅프로그램을 통하여 블로그 형식의 사이트를 만들고 있는 중이다.
  여러가지 방면으로 알아보던 중 코드스테이츠 선배 기수 사이트를 참고하여 만들고 싶은 마음에 직접 메일을 보냈고 감사하게도
  궁금한 점에 있어서 해소를 시켜주셨다 하지만.. 여러가지 삽질을 통해 도메인을 사던 중 이상한 걸 사서.. 삽질 + 돈을 날리게 되었다.
  큰 금액은 아니지만.. 내 자신이 초라해져서 너무 기분이 좋지 않았다.
  사이트를 구축하는 방법 및 내용은 따로 벨로그에 기재를 해놓고 사이트를 구축하면 다시 여태까지 작성했던 글을 옮기는 작업을 해야겠다.

### 4주차

Section3에서 처음으로 백엔드 쪽 DB를 다루게 되었다. 먼저 SQL에 관해서 배우게 됐는데 12월 마지막 주 토요일이 크리스마스여서
솔로 프로그래밍으로 진행하였고 1월1 일 또한 페어 분의 사정으로 인해 2주 연속 솔로 프로그래밍으로 진행하였다.
첫 번째 SQL Sprint에서부터 MYSQL 설치부터 접속하는 부분에 있어서 계속 그 오류가 왜 나는 것인지 그 부분을 해결하려고 스프린트에는 막상
집중하지 못했었던 것 같다. 물론 첫 단추부터 잘못 끼워졌는데 MYSQL Sprint2에서도 잘 될 턱이 있나.. 정말 페어 프로그래밍에 소중함을 알았다.
뒤늦게 아고라 스테이츠에 똑같은 현상을 겪고 계신 분들을 보면서 해결책으로 알려주셨던 코드도 쳐보고, 그 에러에 있어서 블로그 글을 50개 이상 찾아보고 해보고 했던 것 같다. 그러던 찰나에 어떤 이유에 있어서인지 모르겠지만 Office Hour 이후 스프린트를 처음부터 차근차근 다시 뜯어보던 중 명령어를 실행해 보니 mysql 에러가 나지 않는 것이 아닌가 그때 얼마나 허탈하던지.. 삽질의 연속인 한 주였다..
안될 땐 차근차근 넓게 보고 해결하려는 습관을 들여야겠다

그리고 코드스테이츠 과정을 그만두시고 현재 국비지원으로 코딩을 배우고 계신 동기분이랑 자주 연락을 하게 되는데
그분과 현재 같이 공부하시는 동기분 중에 다니던 회사를 퇴사하고 현 과정과, 국비지원으로 다른 언어를 배우고 계신 분의 Github를
훔쳐보며 깨닫고 느끼는 바가 크다.

내가 지금 관심 있는 분야는 AI, 러신러닝, 딥러닝에 관해서 있다.
그래서 Python을 국비지원으로 진행해 보려고 고민 중에 있는데 AI 관련해서 유튜브 및 블로그들을 많이 찾아보니
나에게 학력부터 여러 방면으로 걸림돌이 하나씩 보이기 시작했다. 물론 학력도 개발자가 되고 회사에서 도움을 주신다면
제대로 공부해 보고 싶은 마음도 있다. 본론으로 돌아가서 현재까지의 생각은

현재 과정을 잘 따라가고 이해하면서, 시간이 주어진다면 도전해 보고싶다.
하지만 제일 중요한 것은 현재 배우고 있는 언어부터 제대로 습득하고 도전해야 된다는 점이라고 생각한다.
물론 언어의 다양성을 통해 학습효과가 더 오를 수도 있다고 본다.

갑자기 "콩나물에 물 붓기" 코드스테이츠 코더 분께서 말씀해 주신 말이 떠오른다.
콩나물에 물을 붓게 되면 밑에 있는 대야에 물이 다 흘러 나오게 된다.
근데 콩나물은 어떠한가?

엄청나게 빠른 속도로 성장을 하게 되는 것을 우리는 알 수 있다.

현재 우리는
공부를 하던 중 모르는 단어나, 내용이 나왔을 때 그 내용의 공식 문서에 접근해서 읽다 또 모르는 단어가 나오면
다시 그 공식 문서에 들어가서 읽게 되고 정신을 차리고 보면 브라우저 탭이 10개 이상 쌓여있는 걸 볼 수 있다.

깊이 있게 공부하는 것은 물론 좋다.
하지만, 내가 지금 모르는 것이 단어나, 내용이 있더라도 잠시 잊고
현재 공부하고 있는 것에 집중하여 마무리 짓고 시간이 남았을 때 그때 모르는 단어의 공부를 하는 것이 좋을 것 같다.

그게 나라는 콩나물에 물을 주게 되었을 때 효과적인 방법이지 않을까 생각하여 이 글을 적어본다.
