# ⚡️ d.ts file

코드짜다보면 어디선가 d.ts 파일이 등장하게 된다고 한다. </br>
이 파일은 타입만 저장할 수 있는 파일형식이다. (그래서 definition의 약자인 d가 들어감) </br>
그리고 자바스크립트로 컴파일되지 않습니다. </br>
</br>

#### 어디다 쓰냐면

1. 타입정의만 따로 저장해놓고 import 해서 쓰려고
2. 프로젝트에서 사용하는 타입을 쭉 정리해놓을 레퍼런스용으로 사용

## 타입만 따로 d.ts에 모아놓으려면

1. (생략).d.ts라고 작성한 파일은 **타입 정의만** 넣을 수 있다. </br>
   (type 키워드, interface 등) </br>
   함수의 경우 함수에 {}중괄호 붙이기는 불가능하다. 파마리터 & return 타입만 지정 가능하다. </br>

```ts
export type Age = number;
export type multiply = (x: number, y: number) => number;
export interface Person {
  name: string;
}
```

</br>
위 코드와 같이 생겼다.
</br>

2. 정의해둔 타입은 export해서 써야한다. </br>
   d.ts 파일은 ts 파일이 아니기 때문에 그냥 써도 ambient module이 되지 않는다. </br>
   그래서 export를 추가해줘야 다른 ts 파일에서 가져다 쓸 수 있다. </br>
   </br>

3. 한 번에 많은 타입을 export 하고 싶은 경우 namespace에 담거나 </br>
   아니면 **import \* as (생략)** 문법을 사용하면 된다. </br>

## d.ts 파일을 레퍼런스용으로 쓰려면

- ts파일마다 d.ts 파일을 자동생성하면 된다.

```ts
(tsconfig.json)

{
    "compilerOptions": {
        "target": "es5",
        "module": "es6",
        "declaration": true,
    }
}
```

tsconfig에다가 declaration 옵션을 true로 바꿔주면 된다. </br>
그럼 저장시 자동으로 ts파일마다 d.ts 파일이 옆에 생성된다. </br>
열어보면 타입정의만 쭉 정리 되어 담겨있다. </br>
</br>

```ts
index.ts;

let 이름: string = "kim";
let 나이 = 20;
interface Person {
  name: string;
}
let 사람: Person = { name: "park" };
```

위 코드와 같이 작성하면 </br>

```ts
index.d.ts;

declare let 이름: string;
declare let 나이: number;
interface Person {
  name: string;
}
declare let 사람: Person;
```

이런 파일이 생성된다. (안생김녀 import 문법을 다 지워보고 시도) </br>
</br>

**(생략).d.ts** 라는 파일엔 **(생략).ts** 파일에 있는 모든 변수와 함수 타입정의가 들어있다.</br>
자동생성의 경우 따로 수정하거나 그럴 순 없어서 레퍼런스용으로 사용하면된다.

## export 없이 d.ts 파일 글로벌 모듈 만들기

원래 d.ts 파일은 import export 없어도 로컬모듈이다. </br>
그래서 다른 ts파일에서 import를 해서 쓸 수 밖에 없는데 </br>
이것이 번거롭다면 d.ts를 글로벌 모듈로 만들 수 있다. </br>
(참고)파일이 많아지면 섞일 수 있다. </br>
</br>

프로젝트 내에 types/common 폴더 두개를 만들고 </br>
tsconfig.json 파일에 **"typeRoots":["./types"]** 옵션을 추가해주면 된다. </br>
이러면 ts 파일 작성할 때 타입없으면 자동으로 여기서 타입 찾아서 적용해준다. </br>

- 다만 이걸 쓸 경우 파일명.d.ts 자동생성 기능은 끄는 것이 좋다.
- d.ts 파일명은 기존 ts 파일명과 안겹치게 작성하는 것이 좋다.
- 사용하다가 로컬 타입과 저런 글로벌 타입이 겹치면??
  역시 import export가 안전하다.

## 유명한 JS 라이브러리들은 d.ts 파일을 제공

jQuery 혹은 Bootstrap 애니메이션 라이브러리를 가져다 쓴다고 가정해보자 </br>
당연히 .js로 끝나는 자바스크립트 파일일 것이다. </br>
그러면 당연히 ts 파일에서 쓰려면 에러가 발생하는데 </br>
</br>

그럼 직접 jquery.d.ts 파일을 만들어서 타입정의를 하거나 그러면 되는데 </br>
유명한 라이브러리들은 전부 d.ts 파일을 만들어 놨기 때문에 </br>
그것을 찾아서 다운받으면 된다 </br>
[**Definitely Typed**](https://github.com/DefinitelyTyped/DefinitelyTyped) 여기가 주로 쓰는 라이브러리 모아놓은 github repository인데
대부분 라이브러리의 타입정의 파일을 찾을 수 있다. </br>
</br>

요즘은 npm으로 라이브러리 설치시 타입스크립트 타입정의된 버전을 따로 찾아서 실치 할 수 있다. </br>
[**TypeSearch**](https://www.typescriptlang.org/dt/search?search=) 타입정의된 npm 패키지 찾아볼 수 있다. </br>
타입이 정의된 라이브러리를 npm으로 설치하면 </br>
node_modules/@types 이런 경로에 타입이 설치된다. </br>
그리고 타입스크립트 컴파일러는 자동으로 여기 있는 파일을 참고해서 타입을 가져오게 되어 있다. </br>
(참고) "typeRoots" 옵션이 있을 경우 node_modules/@types 폴더를 추가해야한다. </br>
아니면 그냥 "typeRoots" 옵션을 제거해도 된다. </br>
</br>
혹은 따로 타입부분만 설치할 수도 있다. </br>
예를 들어 타입파일이 제공되지 않는 jQuery 같은 경우 </br>
npm install --save @types/jquery </br>
이렇게 강제로 설치하시면 이제 jQuery 문법 사용할 때 타입정의 안해도 된다. </br>
